### 2015-12-16 Thesis/bericht.tex
zwischenstand

\chapter*{Abstract}
Die Vorhersage der Laufzeit von Dateizugriffen im Hochleistungsrechner ist wichtig für die Entwicklung von Analysewerkzeugen, die Wissenschaftler bei der effizienten Nutzung der gegebenen Ressourcen unterstützen können.
Mit Hilfe künstlicher neuronaler Netze kann die Ein-/Ausgabe-Leistung untersucht werden und mit einer geeigneten Modellierung approximiert werden.
Es stellt sich heraus das der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, ähnliche oder gleichartige Dateizugriffe voneinander zu unterscheiden.
Dies gelingt einfachen künstlichen neuronalen Netzen bereits besser als linearen Modellen, für eine tatsächliche Differenzierung von Dateizugriffen mit gleichen Parametern müssten allerdings periodische Verhaltensmuster des Systems ausgenutzt werden, dies erweist sich als schwierige Aufgabe.
Es zeigt sich, dass die Laufzeit eines Dateizugriffs wesentlich vom Verarbeitungspfad im System abhängt. Mit der Kenntnis dieses Pfades kann eine gute Vorhersage geleistet werden.

@@

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene parallele Dateisystem gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant, denn sie sieht strukturell für Anfragen vieler Daten nicht anders aus, als die Anfrage mit kleiner Zugriffsgröße.
\item Daraufhin muss das parallele Dateisystem die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere), auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die im RAID-Verbund angeordneten Festplatten lesen die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.

@@

Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Tupel hätten nach diesem Modell idealerweise die selbe Laufzeit.

@@

In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel dieselbe Laufzeit haben. Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
Anhand dieser Verteilung kann die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu erkannt werden.
Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
Die Laufzeiten eines Attribut-Tupels weisen allerdings ein sprunghaftes Verhalten auf. Die dunkelgrünen Punkte sind beispielsweise in drei Gruppen aufgeteilt.
Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert, scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor Allem davon abzuhängen, in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt der Messung befindet.\medskip

@@

\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
Zur Analyse der Leistungsvorhersage nutze ich folgende Fehlermetriken:
\begin{itemize}
	\item Der \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
\end{itemize}
\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon, welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
\begin{itemize}
	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{\textbf{MSPE}} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
\end{itemize}
	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht auf einem Teil der Messungen genau und für andere Messungen ungenau vorhersagt.\\
	Für den selben Zweck sind \textit{RQ3} und \textit{RMax} nützlich.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{RQ3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
	\item \textit{\textbf{RMax}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
\end{itemize}
Wenn überprüft werden soll, ob die Vorhersagen eines Modells zumindest für die jeweiligen Attribut-Tupel sinnvoll oder vielleicht doch eher konservativ waren, kann der \textit{In-range} betrachtet werden.
\begin{itemize}
	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%. Wenn ein Modell konservativ vorhersagt, beträgt der \textit{In-range} 100\%, also liegen alle prognostizierten Werte zwischen den Quantilen, dass Modell \glqq versucht\grqq{} nicht Ausreißer vorherzusagen, sondern approximiert mit einer Art typischen Laufzeit. 
	Wenn der \textit{In-range} sehr klein oder gar 0 beträgt, macht das Modell keine sinnvollen Vorhersagen, denn die meisten vorhergesagten Laufzeiten lagen außerhalb der typischen Zugriffszeit der Attribut-Tupel.
\end{itemize}
Zwei zusätzliche Fehlermetriken enthalten weitere nützliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.

@@

Das Problem bei Einzelmessungen ist, dass \glqq widersprüchliche\grqq{} Angaben zur Laufzeit von Messungen mit gleichen Parametern gemacht werden. Es kann sehr viele Messungen mit gleichen Parametern geben, solange nur die Attribute Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp genutzt werden . 
Für die Aggregate werden bestimmte Attribute definiert und alle Messungen mit identischen Werten zu allen diesen Attributen werden zusammengefasst.
Der Wert für die Laufzeit eines Aggregats ergibt sich dann beispielsweise als arithmetischen Mittelwert oder Median über alle zugehörigen Messungen.
Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark. Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Tupels zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines mit den selben Attributen alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.

Modelle, die Einzelmessungen als Eingabe bekommen, müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Attribut-Tupels zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
Modelle, die eine Zeitreihenbetrachtung machen, brauchen die (zeitlich sortierten) Einzelmessungen als Eingabe, da bei der Aggregierung alle zeitabhängigen Informationen verloren gehen.
Sie können dafür versuchen, ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen. So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.

@@

Es werden vier verschiedene Experimente durchgeführt, die zwei unterschiedliche Anwendungsfälle repräsentieren.
Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten könnten also gecached sein.
Die Testdatei ist allerdings 10GiB groß und passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass Zugriffe zu einigen E/A-Anfragen über das Netzwerk auf die Festplatte mit der Datei gehen müssen.
Das genutzte Speicherlayout ist ein \textit{off0}-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten von Position 0 des verwendeten Puffers im Arbeitsspeichers ausgelesen bzw. ausgeschrieben werden.
Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle wird bei der Art des Dateizugriffs gemacht.
In einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (\textit{seq}) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (\textit{rnd}).
Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 16KiB, der nächste die darauf folgenden 16KiB.
Dagegen wird beim randomisierten Layout auf eine beliebige Position der Datei zugegriffen.
Beide Anwendungsfälle werden einmal mit lesenden (\textit{R} für read) und einmal mit schreibenden (\textit{W} für write) E/A-Operationen getestet.
Die sich ergebenden Datensätze werden entsprechend als \textit{cached-off0-seq-R}, \textit{cached-off0-seq-W}, sowie \textit{cached-off0-rnd-R} und \textit{cached-off0-rnd-W} bezeichnet.
Die Zugriffsgrößen variieren jeweils von 1B bis 16MiB (im Detail: 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
Zu jeder Größe werden drei Messreihen mit je 10000 Messungen durchgeführt.
Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinaus zugegriffen werden würde.
Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein. 16MiB werden im sequentiellen Fall entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet, 8MiB 1280 mal, 4MiB 2560 mal und 2MiB 5120 mal.\medskip

@@

\begin{table}
	\centering
	\scriptsize
	\subfloat[Übersichtsinformationen zu SEQ-R]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_read_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Übersichtsinformationen zu SEQ-W]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_write_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Übersichtsinformationen zu RND-R]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_read_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Übersichtsinformationen zu RND-W]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_write_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Metainformationen über die Datensätze}
	\label{tab:meta}
\end{table}
\medskip

Wie das Modell zur Laufzeit in Kapitel \ref{analyse:ea_modell} postuliert hat, ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
Die geringe Korrelation zwischen Zugriffszeit und Delta-Offset auf RND kann zwei Ursachen haben: Entweder ist die Abhängigkeit der Attribute wirklich sehr gering oder sie lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang über den gesamte Datensatz ausdrücken. 
Die zweite Erklärung trifft gerade für OpTyp zu. 
Das kann bereits beim Vergleich der Mediane und arithmetischen Mittelwerte zwischen SEQ-R und SEQ-W bzw. RND-R und RND-W erkannt werden.
Obwohl bei den beiden Experimenten mit sequentiellen Zugriffen die exakt gleichen Zugriffe gemacht wurden, ist das arithmetische Mittel der Zugriffszeiten auf SEQ-W etwa 13\% und der Median etwa 65\% höher, die errechnete Korrelation liegt dagegen nur bei 1.8\%. Zwischen RND-R und RND-W ergibt sich ein ähnliches Bild.
Um dies noch genauer zu untersuchen, werden die arithmetischen Mittelwerte der Zugriffszeiten auf SEQ-R und SEQ-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen.
Die mittlere Zugriffsdauer für 16MiB liegt im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe bei 14.09 Millisekunden und für schreibende bei 16.96 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Lesen gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.

@@

\subsubsection{Darstellung der Messungen}
Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Messdaten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
Eine Zeitreihe, also eine zeitlich abhängige Folge von Messungen, existiert zu jeder Messreihe.
Bei der Betrachtung der Übersichtsinformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit einer Messung korreliert.
In den Graphen in Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe} sind die Messungen der verschiedenen Datensätze daher nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt. Die drei Messreihen zu jeder Größe werden direkt hintereinander abgebildet. Auf diese Weise werden die Graphen bei der Evaluierung der Modelle auch dargestellt werden.
Die Korrelation der beiden Attribut Zugriffsgröße und Laufzeit ist deutlich erkennbar, die Laufzeiten nehmen im Mittel zu. Doch es ist auch zu erkennen, insbesondere bei RND-R, dass die Laufzeiten aufgrund der Streuung von weiteren Faktoren abhängen müssen.\medskip

>>>>

\chapter*{Abstract}
Die Vorhersage der Laufzeit von Dateizugriffen im Hochleistungsrechner ist wichtig für die Entwicklung von Analysewerkzeugen, die Wissenschaftler bei der effizienten Nutzung der gegebenen Ressourcen unterstützen können.
In dieser Bachelorarbeit wird das parallele Dateisystem eines Hochleistungsrechners analysiert und unter dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze verschiedene Ansätze zur Modellierung der Ein-/Ausgabe-Leistung entwickelt und getestet.
Dabei erreichen die entwickelten künstliche neuronale Netze bei der Vorhersage von Zugriffszeiten geringere Modellabweichungen gegenüber den tatsächlichen Zugriffszeiten als lineare Modelle.\\
Es stellt sich heraus das der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, zwischen gleichartigen Dateizugriffen, die allerdings zu verschiedenen Zugriffszeiten führen, zu unterscheiden.
Dazu können periodische Verhaltensmuster des Systems ausgenutzt werden. Diese gezielt für genauere Vorhersagen zu verwenden, erweist sich allerdings als schwierig.\\
Es zeigt sich, dass die Laufzeit eines Dateizugriffs wesentlich vom Verarbeitungspfad im System abhängt. Mit der Kenntnis dieses Pfades könnte die gewünschte Unterscheidung von Zugriffen mit gleichen Parametern erreicht werden.
Um eine Näherung der Verarbeitungspfade zu bestimmen, wird in dieser Bachelorarbeit ein Verfahren eingeführt, bei dem die Residuen eines Modells zur Erstellung von Klassen genutzt werden, welche wiederum den Verarbeitungspfaden entsprechen.\\
Bei der Analyse dieser Klassen können Hinweise auf ihren Zusammenhang mit den Verarbeitungspfaden gefunden werden.
So sind Modellierungen, die diese Klassenzuordnungen verwenden, in der Lage wesentlich genauere Vorhersagen zu machen, als andere Modelle. 
\thispagestyle{empty}

@@

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene parallele Dateisystem gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant, denn sie sieht strukturell für Anfragen vieler Daten nicht anders aus, als die Anfrage mit kleiner Zugriffsgröße.
\item Daraufhin muss das parallele Dateisystem die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere), auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die im RAID-Verbund angeordneten Festplatten lesen die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen. Ein Beispiel für einen E/A-Pfad, zu einem Dateizugriff im parallelen Speichersystem des Hochleistungsrechners, ist in Abbildung \ref{fig:ea_pfad} dargestellt.\medskip

@@

Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Tupel hätten nach diesem Modell idealerweise dieselbe Laufzeit.

@@

In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel dieselbe Laufzeit haben. Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
Anhand dieser Verteilung kann die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu erkannt werden.
Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
Die Laufzeiten eines Attribut-Tupels weisen allerdings ein sprunghaftes Verhalten auf. Die dunkelgrünen Punkte sind beispielsweise in drei Gruppen aufgeteilt.
Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4\,KiB zu 16\,KiB).
Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert, scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor Allem davon abzuhängen, in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt der Messung befindet.\medskip

@@

\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
Zur Analyse der Leistungsvorhersage nutze ich folgende Fehlermetriken:
\begin{itemize}
	\item Der \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
\end{itemize}
\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon, welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
\begin{itemize}
	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{\textbf{MSPE}} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
\end{itemize}
	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht auf einem Teil der Messungen genau und für andere Messungen ungenau vorhersagt.\\
	Für denselben Zweck sind \textit{RQ3} und \textit{RMax} nützlich.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{RQ3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
	\item \textit{\textbf{RMax}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
\end{itemize}
Wenn überprüft werden soll, ob die Vorhersagen eines Modells zumindest für die jeweiligen Attribut-Tupel sinnvoll oder vielleicht doch eher konservativ waren, kann der \textit{In-range} betrachtet werden.
\begin{itemize}
	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%. Wenn ein Modell konservativ vorhersagt, beträgt der \textit{In-range} 100\%, also liegen alle prognostizierten Werte zwischen den Quantilen, dass Modell \glqq versucht\grqq{} nicht Ausreißer vorherzusagen, sondern approximiert mit einer Art typischen Laufzeit. 
	Wenn der \textit{In-range} sehr klein oder gar 0 beträgt, macht das Modell keine sinnvollen Vorhersagen, denn die meisten vorhergesagten Laufzeiten lagen außerhalb der typischen Zugriffszeit der Attribut-Tupel.
\end{itemize}
Zwei zusätzliche Fehlermetriken enthalten weitere nützliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.

@@

Das Problem bei Einzelmessungen ist, dass \glqq widersprüchliche\grqq{} Angaben zur Laufzeit von Messungen mit gleichen Parametern gemacht werden. Es kann sehr viele Messungen mit gleichen Parametern geben, solange nur die Attribute Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp genutzt werden . 
Für die Aggregate werden bestimmte Attribute definiert und alle Messungen mit identischen Werten zu allen diesen Attributen werden zusammengefasst.
Der Wert für die Laufzeit eines Aggregats ergibt sich dann beispielsweise als arithmetischen Mittelwert oder Median über alle zugehörigen Messungen.
Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark. Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Tupels zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines mit denselben Attributen alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.

Modelle, die Einzelmessungen als Eingabe bekommen, müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch dieselbe Vorhersage für jede Messung eines Attribut-Tupels zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
Modelle, die eine Zeitreihenbetrachtung machen, brauchen die (zeitlich sortierten) Einzelmessungen als Eingabe, da bei der Aggregierung alle zeitabhängigen Informationen verloren gehen.
Sie können dafür versuchen, ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen. So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.

@@

Es werden vier verschiedene Experimente durchgeführt, die zwei unterschiedliche Anwendungsfälle repräsentieren.
Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten könnten also gecached sein.
Die Testdatei ist allerdings 10GiB groß und passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass Zugriffe zu einigen E/A-Anfragen über das Netzwerk auf die Festplatte mit der Datei gehen müssen.
Das genutzte Speicherlayout ist ein \textit{off0}-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten von Position 0 des verwendeten Puffers im Arbeitsspeichers ausgelesen bzw. ausgeschrieben werden.
Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle wird bei der Art des Dateizugriffs gemacht.
In einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (\textit{seq}) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (\textit{rnd}).
Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 16\,KiB, der nächste die darauf folgenden 16\,KiB.
Dagegen wird beim randomisierten Layout auf eine beliebige Position der Datei zugegriffen.
Beide Anwendungsfälle werden einmal mit lesenden (\textit{R} für read) und einmal mit schreibenden (\textit{W} für write) E/A-Operationen getestet.
Die sich ergebenden Datensätze werden entsprechend als \textit{cached-off0-seq-R}, \textit{cached-off0-seq-W}, sowie \textit{cached-off0-rnd-R} und \textit{cached-off0-rnd-W} bezeichnet.
Die Zugriffsgrößen variieren jeweils von 1\,B bis 16\,MiB (im Detail: 1\,B, 4\,B, 16\,B, 64\,B, 256\,B, 1\,KiB, 4\,KiB, 8\,KiB, 16\,KiB, 64\,KiB, 256\,KiB, 512\,KiB, 1\,MiB, 2\,MiB, 4\,MiB, 8\,MiB und 16\,MiB).
Zu jeder Größe werden drei Messreihen mit je 10\,000 Messungen durchgeführt.
Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinaus zugegriffen werden würde.
Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2\,MiB ein. 16\,MiB werden im sequentiellen Fall entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet, 8\,MiB 1280 mal, 4\,MiB 2560 mal und 2\,MiB 5120 mal.\medskip

@@

\begin{table}[!b]
	\centering
	\scriptsize
	\subfloat[Übersichtsinformationen zu SEQ-R]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_read_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Übersichtsinformationen zu SEQ-W]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_write_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Übersichtsinformationen zu RND-R]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_read_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Übersichtsinformationen zu RND-W]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_write_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Metainformationen über die Datensätze}
	\label{tab:meta}
\end{table}
\medskip

Wie das Modell zur Laufzeit in Kapitel \ref{analyse:ea_modell} postuliert hat, ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
Die geringe Korrelation zwischen Zugriffszeit und Delta-Offset auf RND kann zwei Ursachen haben: Entweder ist die Abhängigkeit der Attribute wirklich sehr gering oder sie lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang über den gesamte Datensatz ausdrücken. 
Die zweite Erklärung trifft gerade für OpTyp zu. 
Das kann bereits beim Vergleich der Mediane und arithmetischen Mittelwerte zwischen SEQ-R und SEQ-W bzw. RND-R und RND-W erkannt werden.
Obwohl bei den beiden Experimenten mit sequentiellen Zugriffen die exakt gleichen Zugriffe gemacht wurden, ist das arithmetische Mittel der Zugriffszeiten auf SEQ-W etwa 13\% und der Median etwa 65\% höher, die errechnete Korrelation liegt dagegen nur bei 1.8\%. Zwischen RND-R und RND-W ergibt sich ein ähnliches Bild.
Um dies noch genauer zu untersuchen, werden die arithmetischen Mittelwerte der Zugriffszeiten auf SEQ-R und SEQ-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen.
Die mittlere Zugriffsdauer für 16\,MiB liegt im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe bei 14.09 Millisekunden und für schreibende bei 16.96 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
Für die Zugriffsgröße von einem 4\,KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Lesen gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.

@@

\subsubsection{Darstellung der Messungen}
Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Messdaten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
Eine Zeitreihe, also eine zeitlich sortierte Folge von Messungen, existiert zu jeder Messreihe.
Bei der Betrachtung der Übersichtsinformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit einer Messung korreliert.
In den Graphen in Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe} sind die Messungen der verschiedenen Datensätze daher nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt. Die drei Messreihen zu jeder Größe werden direkt hintereinander abgebildet. Auf diese Weise werden die Graphen bei der Evaluierung der Modelle auch dargestellt werden.
Die Korrelation der beiden Attribut Zugriffsgröße und Laufzeit ist deutlich erkennbar, die Laufzeiten nehmen im Mittel zu. Doch es ist auch zu erkennen, insbesondere bei RND-R, dass die Laufzeiten aufgrund der Streuung von weiteren Faktoren abhängen müssen.\medskip
